Переводчик: Aliaksandr Autayeu
Редактор: Ilya Milman
Я находился в больнице долгое время.
Когда через несколько лет после выписки я вернулся,
заведующий отделением ожогов был очень рад меня видеть:
«Дэн, у меня для тебя есть новый потрясающий метод лечения».
Меня это очень обрадовало. Я прошёл с ним в его кабинет.
Он мне объяснил, что когда я бреюсь,
у меня есть маленькие чёрные точки на левой стороне лица, где есть щетина,
но правая сторона лица
была сильно обожжена и щетины там нет,
и это создаёт асимметрию.
В чем же заключалась его блестящая идея?
Он собирался вытатуировать маленькие чёрные точки
на правой стороне моего лица
и сделать его вид симметричным.
Это звучало интересно. Он попросил меня побриться.
Хочу заметить, это было очень странное бритьё,
потому что я задумался,
и понял, что так, как я брился тогда,
мне придётся бриться до конца жизни —
нужно будет сохранять ширину одинаковой.
Когда я вернулся в его кабинет,
я сомневался.
Я спросил: «Можно мне посмотреть на подтверждающие данные?»
Он показал мне несколько фотографий:
небольшие щёки с маленькими чёрными точками, —
не очень информативно.
Я спросил: «А что будет, когда я постарею и моя щетина поседеет?
Что тогда будет?»
«Ай, не беспокойся, — сказал он —
у нас есть лазеры, мы можем это отбелить».
Но я всё равно волновался и сказал:
«Знаешь что, я не буду это делать».
После этого я почувствовал себя виноватым как никогда раньше.
А так как я еврей, то это о многом говорит.
(Смех)
Он сказал: «Дэн, в чём дело?
Тебе нравится выглядеть асимметрично?
От этого ты испытываешь какое-то извращённое удовольствие?
Тебя жалеют женщины
и спят с тобой чаще?»
Ничего подобного не случалось.
Для меня это было очень неожиданно,
потому что я подвергался многим процедурам
и от многих процедур я отказывался,
и я никогда не сталкивался с такими настойчивыми попытками манипуляции чувством вины.
Но всё же я решил отказаться от этой процедуры.
Потом я пришёл к его заместителю и спросил: «Что происходит?
К чему эти ловушки?»
Он объяснил, что они уже применили эту процедуру на двух пациентах,
и им нужен третий для публикации статьи, которую они пишут.
(Смех)
Теперь вы, наверное, подумаете, что этот парень — мудак.
Да, похоже.
Но позвольте мне указать на другую точку зрения на эту историю.
Несколько лет назад я проводил свои собственные эксперименты в лаборатории.
Когда мы проводим эксперименты,
мы обычно надеемся, что одна группа будет вести себя отлично от другой.
У нас была одна группа, на высокие показатели которой я надеялся,
и другая, у которой я ожидал низкие показатели.
Когда я получил результаты, вот что мы получили —
я был очень доволен — кроме одного человека.
В группе был один человек,
показатели которого должны были быть очень высокими,
но они были очень низкими.
Он ухудшил средний показатель,
разрушив статистическую значимость теста.
Я внимательно посмотрел на этого парня.
Он был на двадцать с лишком лет старше всех остальных членов выборки.
И я вспомнил, что немолодой пьяный чудак
пришел однажды в лабораторию,
желая быстро и легко подзаработать,
и это был он.
«Отлично! — подумал я — давайте его исключим.
Кто вообще включает пьяниц в выборку?»
Но пару дней спустя,
мы думали об этом с моими студентами,
и спросили: «Что бы случилось, если бы этот пьяный чудак был в другой выборке?
Что было бы, если бы он был в другой группе?
Исключили бы мы его в таком случае?»
Наверное, мы бы вообще не посмотрели на данные,
а если бы и посмотрели,
мы бы, наверное, сказали: «Отлично! Какой отличный парень с такими низкими показателями»,
потому что он уменьшил бы средний показатель,
дав нам ещё более сильные статистические результаты, чем мы рассчитывали.
Мы решили не исключать этого чудака и переделать эксперимент.
Но знаете, эти истории,
и много других экспериментов о конфликте интересов, которые мы провели,
обращают моё внимание
на два вывода.
Во-первых, в жизни мы встречаем много людей,
которые, тем или иным образом,
пытаются татуировать нам лица.
Просто у них есть мотивы, которые их ослепляют
и заставляют их давать нам предвзятые советы.
Я уверен, что мы все это осознаем,
и мы видим, что это случается.
Может быть, мы осознаём это не каждый раз,
но мы понимаем, что это бывает.
Конечно, наиболее трудным является распознать то,
что иногда нас самих ослепляют
собственные побуждения.
А это намного, намного более сложно учесть,
потому что мы не видим, как конфликт интересов влияет на нас.
Когда я проводил эти эксперименты,
я думал, что помогаю науке.
Я исключал некоторые данные,
чтобы структура данных проявилась в полной мере.
Я не делал ничего плохого.
Я воображал себя рыцарем,
пытающимся продвинуть науку вперёд.
Но это было не так.
Я вмешивался в процесс со многими добрыми намерениями.
Я думаю, основная сложность в том, чтобы распознать
те моменты в нашей жизни,
когда мы подвержены конфликту интересов,
и не пытаться доверять интуиции для его преодоления,
а использовать практики,
которые предотвратят попадание в эту ловушку,
которые помогут избежать множества нежелательных эффектов.
Я хочу оставить вам напоследок одну радостную мысль.
Всё это конечно сильно угнетает:
люди подвержены конфликту интересов, мы этого не замечаем, и так далее.
Положительная сторона всего этого в том,
что если мы поймём, когда мы ошибаемся,
если мы поймём
механику наших ошибок и их место,
мы может быть сможем улучшить ситуацию.
На это стоит надеяться. Спасибо большое.
(Аплодисменты)